Dzień dobry. Witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry, Remigiuszu. Witam państwa serdecznie w ten jakże zależny od rejonu Polski słoneczny poranek.
Proszę państwa, dzisiaj na podcast zaprasza państwa Allegro.pl,
czyli właściciel platformy zakupowej dla sprzedających i kupujących online.
Allegro jest świetnym kanałem uzupełniającym do własnego sklepu,
a jeżeli jeszcze nie wystartowaliście, to odpowiednie miejsce do rozpoczęcia przygody,
ze sprzedażą online.
Nie wymaga zaawansowanej wiedzy i doświadczenia, które mogłyby stanowić barierę.
Dokładnie. Proszę państwa, Allegro posiada know-how i profesjonalne narzędzia,
które pozwalają rozwijać sprzedaż nawet początkującym sprzedawcom.
Daje też szansę na skuteczną i bezpieczną sprzedaż online,
co jest bardzo, bardzo ważne w obecnych czasach.
I jest to najdynamiczniej rozwijający się segment e-commerce.
Proszę państwa, 87% respondentów, którzy wybierali serwisy handlowe
jako miejsce rozpoczęcia poszukiwań produktów,
wśród wszystkich platform zakupowych, wskazuje na Allegro.
Szok dla mnie, zero zdziwienia.
Co ciekawe, 97% konsumentów, którzy zaczynają poszukiwania na tej platformie,
odnajduje to, co tam szukało.
Oczywiście link do wszystkich informacji o tym, jak sprzedawać na Allegro,
macie w opisie. My jeszcze, jako drugi temat,
będziemy sobie rozmawiać o pewnych nurtach nowych,
związanych z e-handlem, ale może zaczniemy od tego Remigiuszu.
Co tam u nas słychać?
A, wkręciłem się wreszcie w film, w serial, który mi polecałeś,
który ty polecałeś, chyba też z dupy polecał Maciek.
I to był serial pt. Z dupy.
To zawsze najlepsze, to jest złota część tego nicku.
Jego sukcesje zacząłem oglądać na HBO.
I jest to złoto, zdecydowanie.
Chociaż muszę przyznać, że po pierwszym odcinku musiałem sobie zrobić dobę przerwy,
bo ta relacja między rodzicielem a synem zbyt blisko uderzyła mojego domu.
Jest podobna, tak?
Nie jest aż tak skrajna, nie jest aż tak skrajna, ale...
Ale czekaj, czekaj, czekaj.
Mówisz o kontekście, gdzie ty jesteś ojcem, czy ty jesteś synem?
Nie, gdzie ja jestem synem.
Mój tato też jest takim przywódcą stada, wiesz, i to jest...
Też ma 80 lat, nie?
W ogóle bardzo dużo zbieżności, oczywiście.
Nasze relacje nie są tak skrajne, jak w tamtym przypadku.
Ale zbyt blisko uderzyło, aż poczułem delikatny dyskomfort,
prawie jak przy Matrixie.
No ale potem, po tej przerwie, odpaliłem sobie znowu,
o Jezu, to jest dobra rzecz. To, jak ten serial jest zagrany,
każda interakcja między ludźmi, to ciary na plecach wywołuje.
Naprawdę, jest dobre to.
Polecam państwu sukcesję zdecydowanie.
Też polecam, też polecam, absolutnie.
No, więc u mnie tak, bo w zasadzie żeśmy się dosyć niedawno widzieli.
Pogoda się poprawi, w Wrocławiu temperatura sięga 15-16 stopni,
więc pozytywnie pod tym względem.
A ty słyszałem, że siedzisz w domu i grasz w gry.
Że jakieś grałeś w Nowy Otwarty Świat, słyszałem, że wszedł.
To prawda, ostatnio ogrywałem trochę w taką nowogeneracyjną grę,
która wydaje mi się, że wszystko, co można było z PlayStation 5, już wyciągnęła.
Ta gra nazywa się GTA V.
No właśnie, bo to trochę...
Ona to wszystko wyciągnęła z graczy, wszystkie pieniądze wszystkie mieli.
Wszystkie pieniądze. Trochę będziemy sobie rozmawiać w kontekście GTA V
o grach, do których wracamy.
Już mieliśmy dawno temu zrobić taki temat, więc sobie go zrobimy.
Ja sobie to GTA chwilę pograłem,
ponieważ na PlayStation 5 obecnie kosztuje 42 zł.
No już kolejny raz kupię, to jest trzeci raz, jak kupiłem tę grę.
Trochę jestem frajerem, nie będę ukrywał, nie będę ukrywał.
Ten ostatni zakup, bo ja jeszcze parę miesięcy temu, czy miesiąc temu,
czy dwa miesiące temu kupiłem taką wersję na PlayStation 4,
bo kolejny raz jestem frajerem i najwniakiem.
Wydawało mi się, że wersja nowogeneracyjna będzie jakimś rodzajem patcha po prostu.
I ci, którzy będą mieli na PlayStation 4, to dostaną wersję.
Nie, tak się nie wydarzyło.
A jak miałeś wersję z PS4 i odpalałeś ją na PS5, to było lepiej klatkowo?
Nie, dalej cały czas 30 klatek, tam jest taka średnia wersja,
muszę przyznać, z PlayStation 4.
Ale wracając do cen, bo teraz jest przecena 75% i GTA Online, co najważniejsze,
to akurat można odebrać za darmo, czyli za dobrą cenę do 14 czerwca.
Do końca powiem szczerze, że są sprzeczne informacje.
Ja przeczytałem na stronie opisu produktu, że właśnie do 14 czerwca można odebrać za darmo.
Czyli ten produkt już zostaje u nas, ale wiele portali napisało,
że można grać do 14 czerwca za darmo.
Wydaje mi się jednak, że ta informacja na stronie jest pewniejsza.
GTA V na Xboksie normalnie kosztuje 169 zł, ta nowogeneracyjna.
Obecnie 84 zł, a samo online 44 zł.
Więc te ceny są, powiem szczerze, jak na taki patch, dla mnie zdecydowanie za duże.
Jedyny wyjątek, jaki widzę, to jeżeli ktoś przez ostatnie 9 lat
siedział pod kamieniem i kupił sobie PlayStation 5,
no to jak pierwszy raz ma zagrać w GTA, to 42 zł warto wydać.
Rzeczywiście GTA to jest absolutny fenomen,
bo premierę miał na Xboksie 360 i PlayStation 3 w 2013 roku.
Potem oczywiście na nowej generacji konsol, na PC,
no i teraz mamy na kolejnej, czyli już mamy 4 wydania.
Jest to jedna z moich ulubionych gier.
Jest to absolutnie jedna z najwyżej ocenianych gier ever.
Do tej pory sprzedała się w nakładzie 160 milionów kopii, to jest po prostu miazga.
Ja sobie pograłem kilka godzin, praktycznie doszedłem do...
grałem w fabułę, ponieważ ja nie jestem ekspertem od onlina
i nie gram w tego onlina zupełnie, chociaż może się skuszę na playaku,
bo tam przynajmniej z tego, co wiem, za bardzo nie ma cheaterów,
to na PC mnie rozwalało totalnie.
Ta ilość cheaterów w GTA online to był dramat.
Nie wiem, jak teraz jest, tak jak mówię, nie gram.
No i w tej wersji na nowe generacje poprawiono czasy ładowania,
wybuchy i ogień, dodano obsługę DualSense'a i fajnie to działa.
Ten DualSense naprawdę się sprawdza.
Zresztą muszę przyznać, że to jest coś, co bardzo, bardzo lubię w PlayStation 5.
Jest wiele, wiele, wiele poprawek.
Nie zauważyłem tam czegoś takiego jak trybu streamera,
czyli coś, co by eliminowało muzykę, za którą można dostać klejma na Twitchu.
Powiem szczerze, jak sobie porównałem,
bo na streamie porównywałem do wersji z PlayStation 4,
to jest duża różnica, ale to dlatego, że ta wersja jest dosyć słaba,
ale porównałem też sobie wersję do wersji na PC
i to jest dość podobne, muszę przyznać.
W szczególności ta wersja, która...
No bo mamy kilka trybów graficznych, oczywiście.
Mamy tryb 4K z ray tracingiem w tryb jakości i on ma 30 klatek.
I powiedzmy sobie szczerze, to nie jest wersja nowogeneracyjna.
Nic, co ma 30 klatek, nowa generacja to jest 4K i 60 klatek.
Ja wiem, że wiele osób będzie się ze mną kłóciło,
ale wszystkie inne opcje to nie jest nowa generacja zupełnie.
Więc ta wersja 30-klatkowa bardzo mocno przypomina.
Myślę, że trochę są zmienione kolory, nawet ładniej to niekiedy wygląda,
ale to raczej przez to, że kolory są trochę podkręcone.
Przynajmniej u mnie tak to wyglądało.
Więc to jest taka wersja PC bez modów, wszystko tam na wysokich.
Niestety, jak każdy wie, kto nas słucha regularnie,
ja nie lubię 30 klatek i nie zamierzam grać w 30 klatkach,
więc gram w 60 klatkach z opcją z ray tracingiem.
Tam jest takie... Wydaje mi się, że to jest trochę skalowane 4K.
Poczekamy jeszcze na specjalistów.
4K? Czekaj, czekaj.
4K skalowane i 60 klatek.
Czyli realnie rozdzielczość jest niższa, ale jest skalowana w górę do 4K.
Aha, upscaling jest taki, bo przez chwilę się pogubiłem trochę,
bo mówiłeś o 4K i 30 klatkach, a teraz...
Dobra, dobra, dobra, rozumiem.
Ale to zostawiam to absolutnie.
Mam nadzieję, że jakieś Digital Foundry czy Spowiedziuch Heretyka
zrobią tam, wiesz, zoom 400% na krzaki w czwartym planie
i przeliczą tam wszystkie, ile tych pikseli jest.
Dla mnie to jest po prostu patch.
I trochę absurdem jest to, że ta gra jest sprzedawana...
OK, promocja promocją, ale to normalną cenę ma 169 złotych
i to jest trochę absurd.
Uważam, że to jest bardzo antykonsumenckie działanie,
że kolejny raz sprzedaje się tą grę.
W szczególności, że tutaj nie ma większych zmian,
ani nie dodano żadnej misji fabularnej,
nie dodano żadnych nowych feature'ów.
Wszystko praktycznie jest to samo, różni się to w detalach.
Oczywiście lepiej wygląda, lepiej, ale w stosunku do PC tak średnio.
A każe nam się płacić.
Przy tej wersji na PlayStation 4 był ten pierwszoosobowy widok dodany nawet.
Tak, więc coś tam było.
Wiesz, to jest tak, że wydawca to jest jedno, Rockstar to jest drugie,
bo Take Two wydaje GTA.
To jest coś, co jeżeli klienci są gotowi zapłacić,
a w przypadku GTA są gotowi płacić, są gotowi płacić regularnie,
bo ta gra regularnie jest na topowych miejscach sprzedaży,
no to trudno zrezygnować z tych pieniędzy.
W takim sensie, że wszyscy narzekają, ale i tak za to płacą.
I ja oczywiście chciałbym, żeby oni powiedzieli,
no dobra, to teraz już damy, już wam bierzcie i jedzcie, z tego wszyscy.
Ale jak jesteście gotowi zapłacić 150 zł,
no to przecież nie będziemy wam przeszkadzać, nie?
Nie będziemy wam utrudniać, nie chcecie się dorzucać do sukcesu przyszłego GTA 6.
Więc są ludzie, którzy są gotowi za to płacić,
ty między innymi również się dorzuciłeś.
Tak, nazwijmy to moje dorzucenie się frajerstwem,
tak jak powinno się to nazywać, dwa razy.
No nie wiem, po co ja kupiłem, naprawdę.
No nie, no, to jest, wiesz.
Kupiłem tą na PlayStation 4, to nie kumam, po co to kupiłem.
To jest jak, naprawdę mi się, znaczy,
tłumaczyłem sobie, że jeżeli nie będzie upgrade'u,
to ja sobie to przynajmniej porównam z wersją nowogeneracyjną pod podcast.
No wiesz, kupiłeś po to, żebym ja nie musiał kupować,
żeby widzowie nasi nie musieli kupować,
żeby wiedzieli, co tam jest z wiarygodnego źródła.
Więc to, to takie poświęcenie na poczet podcastu jakieś było.
No to, to się będzie cały czas sprzedawało.
Ja, ja oczywiście z tej perspektywy osoby,
która mogłaby potencjalnie wydawać pieniądze,
to, to, to nie jestem przesadnie szczęśliwy.
Mógłbym sięgnąć po tą grę, gdyby tam faktycznie był ten tryb streamera
i byłaby szansa, by pokazać to na Twitchu i nagrać na YouTubie,
bo to jest bardzo przyjemna rzecz.
I teraz po 10 latach wrócić do serii z takiej let's playowej z GTA V
w wersji next generacyjnej byłoby czymś fajnym,
bo też trochę doświadczeń i spostrzeżeń z przeszłości pewnie miałbym.
No ale to się na YouTube'a i na Twitcha nie nadaje względu na tą muzykę.
Przydałaby się wreszcie jakaś taka odmiana podejścia do tych praw autorskich,
jeżeli chodzi o opuszczanie muzyki, bo to też jest, też jest temat pod dyskusję.
I no wiesz, no jeżeli, to, to, to jest bardzo skomplikowane zagadnienie,
bo z jednej strony twórcy płacą za, za licencję, za wykorzystanie tej muzyki,
z drugiej strony YouTuber oczywiście tej licencji nie ma,
ale ma też grę, za którą zapłacił i zakładam,
że twórcy gry dopuszczają publikowanie tej gry na, na serwisach społecznościowych,
bo, bo przecież na tym to polega, na tym polega reklama,
bo to oczywiście można mówić o YouTuberach,
że dostają gierki za darmo i tak, tak, tak są szczęśliwi
i tak powinni się cieszyć, że, że, że to mają.
Ale prawda jest taka, że uczestniczymy przede wszystkim w, w, w procesie promocji
tego produktu przez wiele, wiele, wiele lat.
I, i, i może nic nie stałoby na przeszkodzie,
gdyby nam trochę wydawcy ułatwili to i nie zabierali tych pieniędzy,
które się zarabia na tych seriach, chociaż ja mówię to nie do końca o sobie,
bo ja już tych rzeczy nie publikuję, ale też z myślą o ludziach,
którzy, którzy by chcieli, bo ta, bo ta muzyka zawsze jest problematyczna.
Więc w momencie ocenienia praw autorskich na serwisach społecznościowych
to, co jest częścią gry i to, co jest częścią jakby muzyki jest, jest, jest wydzielone.
Może ma to sens, pewnie ma to sens.
Ale opowiadałem swoją historię jakiś czas temu z Elden Ringa,
że wrzuciłem, wrzuciłem film z Elden Ringa, trailer
i zgłosiło się tam chyba ze ponad 150, mówiłem, że do 150 pozycji doszedłem,
roszczenia ze 150 źródeł i YouTube wszystkie uznał, nie, że wszystkie są zasadne.
Znaczy nie wiem, jak ich podzielić, jak podzielić te, to, to,
więc jest, jest bardzo dużo sposobów na to, by eksploitować te, te prawa autorskie na, na YouTubie.
I nie zawsze te pieniądze trafiają do właścicieli praw autorskich, gdzieś to się rozchodzi.
Z Elden Ringiem może jest taki problem, że tam pracownicy ostatnio się żalili,
że są bardzo słabe warunki pracy, że jest duży krant,
że tam 40 godzin nadwyżek robią tygodniowo,
tygodniowo mają ekstra nadgodzin do 40 dochodzących,
że bardzo źle się traktuje kobiety, więc może oni tam się rozliczają z nimi,
że wiesz, że tam o, ty masz prawe, prawo tutaj na tekstury trawy do Elden Ringa,
to sobie tam klejmuj te filmy wszystkie, a ty masz prawo na bronie, nie.
Nie no, żartuję oczywiście.
Nie wiem, nie wiem, co tam jest, no te, te klejmy to, to, to, to są zawsze problematyczne,
ale to, to w zasadzie nie jest jeszcze jakiś taki, taki wielki problem.
I, i jakby na, na cały ten proces wydawania GTA na tych kolejnych, kolejnych i kolejnych platformach,
to patrzę też, też z perspektywy, że ktoś chyba poczynił taki artykuł,
zdaje się, że na gry online, o tym, że taki trochę czas przyszedł,
że te gry już się starzeją bardzo powoli albo w ogóle się nie starzeją.
Fakt, że GTA można wydać po raz kolejny i to jest gra, która nadal wygląda bardzo dobrze,
bo miałem okazję oglądać gameplay, zresztą z poprzedniej generacji,
z PlayStation 4 też już wyglądały fantastycznie, więc to tylko, tylko tej jakości przybyło.
I te gry się takie trochę nieśmiertelne robią.
Oczywiście teraz też są takie dyskusje, bo rozmawiałem ze swoimi widzami na ten temat,
że szansa na jakąś zmianę taką znaczącą, graficzną jest przy, przy takim przyjęciu standardu Unreal Engine 5.
Bo wiadomo, że większość twórców tworzy na swoich własnych silnikach,
ale jeżeli Unreal Engine ma do zaoferowania piątka to, co ma,
to przynajmniej inne silniki będą musiały dogonić to, bo to jest tak,
bardzo często się mówi o, o piątce, że to jest silnik, który jest bardzo dobry do wszystkiego,
ale nie jest wybitny w żadnym zakresie, dlatego deweloperzy tam używają swoich narzędzi,
żeby mieć jakiś tam, ten bleeding edge, o tym, żeśmy mówili z Łukaszem Hacurą, halo?
Pan ze mną uczestniczy w rozmowie.
Że jak chcesz mieć, chcesz być w czymś pierwszy, to nie możesz robić na cudzym silniku.
No, ale, ale też uważam, że Unreal faktycznie może wyznaczyć jakieś nowe standardy,
jeżeli będziesz chciał ten bleeding edge osiągnąć, to będziesz musiał coś więcej zrobić,
więc to jest coś, co faktycznie może grafikę podnieść na wyższy poziom,
ale ta, co jest aktualnie, jest, jest zadowalające, ja, ja, jak sobie oglądam Horizona nowego,
no to jakby świadomość, że wraz z rozwojem sprzętu nie musi się poprawiać grafika,
przybędzie ilość klatek na przykład na sekundę, jest dla mnie czymś wystarczającym zupełnie,
więc te, te, te, te edycje można wznowiać co, co jakiś czas i po prostu gra wygląda coraz lepiej,
coraz lepiej, bez jakichś wielkich nakładów pracy.
Ja bardzo mocno wierzę w te gry, które mają właśnie potencjał do tego, by być z nami na dłużej,
i dzisiaj pewnie też będziemy o nich rozmawiali w kontekście tego, do czego warto wracać,
ale GTA V jest takim wyznaczeniem, że faktycznie, jeżeli dużo pracy włożysz w grę
i ona się dobrze sprzeda, jest dobrze zrobiona na początku,
to potem przez lata po pierwsze możesz na nich zarabiać, co niekoniecznie jest fajne dla, dla, dla klientów,
no ale przede wszystkim dla firmy, która produkuje taką grę,
to jest kolejny powód, żeby zrobić ją dobrze od początku do końca,
żeby ona na ludziach wywarła wrażenie, żeby mogła pozostać przez lata,
bo to nie jest nic złego, jeżeli możesz na czymś zarabiać przez wiele lat,
jeżeli klienci są ostatecznie gotowi za to płacić,
więc, więc kolejny pozytywny czynnik, który może spowodować,
że kolejne wydawane gry będą gotowe, będą lepsze, będą takie długoterminowe.
No ale też może spowodować, że będziemy dostawać odgrzewane kotlety cały czas, nie?
To rozumiem, że to trochę nawiązujesz do Ubisoftu pewnie, bo, czy nie?
Czy to taka jest, czy to ja, moja interpretacja jest błędna?
Trochę tak, trochę tak.
No więc ja wiele razy mówiłem o tym, że jakby dostrzegam pewien problem Ubisoftu,
bo kolejne odsłony ich gier niby są dopracowane,
ale mają jakąś taką dziwną powtarzalność,
która nawet mi osobie bardzo naiwnej pod tym względem zaczyna przeszkadzać,
to znaczy zaczynam się nudzić w nowych grach Ubisoftu dosyć szybko,
ale mam takie poczucie, że oni cały czas badają ten kierunek właśnie gier długoterminowych
i teraz jak wyszedł Assassin's Creed Valhalla Ragnarok,
wyszedł nowy dodatek, miałem okazję go trochę przetestować,
on jakoś nie wygląda wybitnie,
ale to potwierdza tę zasadę, że pewne gry będzie można rozwijać bardzo, bardzo długo
i to rozwijanie Valhalli wyszło poza te dwa dodatki pierwotnie,
zaplanowane, teraz wychodzi trzeci dodatek,
zobaczymy jak będzie wyglądała kolejna część Assassynów.
No wiele na to wskazuje, że ona jednak będzie taką usługą długoterminową
i Ubisoft bada przede wszystkim te grunty,
więc mam nadzieję, że ostatecznie, kiedy już pójdą w tę stronę,
którą tutaj planują, to że uda im się stworzyć jakieś nowatorskie rzeczy,
bo na razie, jak mówię, są trochę powtarzalne,
ale mam takie poczucie, albo w zasadzie nadzieję,
że to może być proces dokształcania się, planowania, szukania rozwiązań.
Wiesz co, w Ubisofcie bardzo dużo się robi prototypów na taką skalę
i za takie pieniądze i z taką ilością ludzi,
że każdy taki prototyp, to u nas by nie jedna gra powstała,
więc oni też tam bardzo dużo inwestują w ten rozwój,
no ale potem się to zderza z tym, co się najlepiej sprzeda,
czego gracze orzekują, więc to jest też taka,
to jest właśnie domena też dużych korporacji, żeby było bezpiecznie,
żeby tam, wiesz, żeby nie odrzucić,
żeby jak największa pula graczy była zainteresowana potencjalnie.
Ja wiem, wiem, wiem, to jest ta jedna rzecz, którą powiedziałaś,
że potem się oceni, co się sprzeda, co się ludziom spodoba,
ale ja też mam takie poczucie, że te firmy mają taką,
że te badania dotyczące tego, co jest popularne wśród graczy,
to raczej sprowadzają się do tego, co właściwie w sukcesji nawet powiedział facet,
w którejś rozmowie, że to nie chodzi o to,
żeby się dopasowywać do rzeczywistości, tylko żeby ją kreować
i w tych grach Ubisoftu jest właśnie to,
że ilość rzeczy, które są do odkrycia na mapie,
już tak sprowadzając to do banału, jest przytłaczająca,
ale Ubisoft narzuca to przy każdym kolejnym tytule.
Mam wrażenie, jakby chcieli trochę zakłamać rzeczywistość,
a tymczasem potem wychodzi Elden Ring,
który jest jedną z największych nowych marek
i oferuje zupełnie inne rozwiązania
i okazuje się, że te rozwiązania,
totalnie inne od gier Ubisoftu, są świetnie odbierane.
Więc to chyba nie jest do końca tak,
że Ubisoft wykonuje badania na temat tego, co ludzie robią,
tylko oni bardziej narzucają swoje własne pomysły,
które tak naprawdę wcale nie są zgodne z oczekiwaniami graczy.
Bo gdyby ich pomysły były zgodne...
Wiesz, ja wiem, że to się sprzedaje.
Właśnie zauważ, że w przeciwieństwie do Elden Ring,
no to Valhalla to jest praktycznie wszystko to, co już znamy.
Znaczy Elden Ring też, Jezu, no to też jest Recycling Souls.
Nie wiem, czy to jest dobry przykład.
Dla nas świeżaków może.
Dla mnie to jest dobry przykład o tyle,
o ile oferuje otwarte światy w zupełnie inny sposób.
Znaczy inny sposób daje...
Ale Zelda już oferowała taki otwarty świat bez znaczników, bez, wiesz...
Nie, nie, ja odnoszę się tylko do tego,
że badania Ubisoftu,
dotyczące tego, co jest popularne wśród graczy,
raczej sprowadzają się do tego, co możemy graczom narzucić
i oni to nadal będą chcieli po to sięgać.
To nie powiedziałbym, że to są...
Bo gdyby te badania były takie dokładne,
bo przecież to jest firma z ogromnymi budżetami,
to Elden Ring teoretycznie nie powinien się w ogóle sprzedać,
bo nie oferuje tego, co oferują gry Ubisoftu.
Oferuje coś zupełnie innego, a jednak w otwartym świecie.
Więc tam są...
Nie, nie zgadzasz się z tym?
Nie, no bo to nie jest tak, że, wiesz,
jakby Elden Ring celuje w określoną grupę graczy,
a Valhalla we wszystkich.
To ja mam przynajmniej takie wrażenie,
że Elden Ring mówi ci,
to jest gra, która...
Ty wiesz, co kupujesz.
To jest granie, cierpienie i frustracje.
Okej.
A Valhalla przygodę z wikingami.
No kto na to nie czeka?
Jakby to jest trochę ten promis, który jest.
No to pamiętaj też,
no teraz były wyniki Elden Ringa.
12 milionów sprzedali już.
Co jest super wynikiem.
Super wynikiem, jak na przecież taką...
Tak, tak, tak, oczywiście.
...hardcorową grę.
Więc pozdrawiam wszystkich,
którzy ciepło wypowiedzieli się o tym,
że bronili Elden Ringa,
że wcale nie jest tak trudny,
że można tam eksploitować wszystko
i kombinować.
W szczególności pozdrawiam kanał
AnonPig, drugi Anonie.
Tak się kłóciłeś,
a chciałbym zauważyć, że bardzo fajne
masz poradniki na swoim kanale
dotyczące broni,
która jest cheat modem.
Cytuję, to jest cytat z tego kanału.
Ale my tutaj o Elden Ringu,
o Ubisofcie.
Ale jest jeszcze jedna ważna rzecz
z GTA,
bo mamy GTA Online
jako osobny produkt.
Wcześniej to wszystko było razem.
I uważam, że to jest spora zmiana.
I uważam też, że to jest taka furtka
do tego, żeby już ten tryb fabularny,
to stare GTA,
te wszystkie rzeczy, które były w starym GTA,
nie powstrzymywały rozwoju,
w szczególności w momencie,
kiedy wyjdzie nowe GTA.
Ja się zastanawiam nad tym,
bo ten podział na tryby
to już wiele lat temu wymyślił
Activision Blizzard w Call of Duty,
gdzie tam i tryb zombie, i multiplayer,
i single player to były już
trzy zupełnie osobne gry.
Ja do tej pory wierzyłem w taki
proces myślenia w Rockstarze,
że kolejne GTA to będzie
wyłącznie wersją online,
ale że w ramach tego online będą toczyły się
przygody single playerowe,
jeżeli ktoś będzie miał ochotę je tam przeprowadzić.
Czyli, że dostaniemy jeden konkretny produkt,
który będzie oferował różne wyzwania,
w zależności od tego, jeżeli masz ochotę grać solo,
grasz sobie swoją przygodę,
jeżeli masz ochotę na multiplayer, to sobie grasz multiplayer.
Czyli to, co ty lubisz.
No tak, to jest zdecydowanie to, co ja lubię.
Ale to rozwiązanie, ten podział,
który jest teraz obecny w tej nowej generacji,
raczej sugeruje, że
dokładnie to samo możemy dostać w szóstej części gry.
Czyli dostaniemy kampanię
jako osobny produkt
i dostaniemy multiplayer jako osobny produkt,
co nie cieszy mnie specjalnie.
Ja nie bardzo,
patrząc na to, że to zostało teraz rozdzielone,
to nie wierzę w to, że my dostaniemy,
znaczy,
my nie dostaniemy nowego online'a
z GTA powiedzmy 6.
Nie wierzę w to za bardzo.
Uważam, że to będzie dalej rozwijane,
że to być może będzie tak jak w Fortnite'cie,
że został zmieniony silnik przecież w Fortnite'a.
Okej.
Czy ktoś to zauważył?
Czy coś się zmieniło tam za bardzo?
No nie, jakoś specjalnie nie.
Pewnie efektywność tego.
Bo to grafika wygląda
zakładam dokładnie tak samo.
Tu się nic nie zmieniło.
Tak i tutaj może być podobnie.
Robimy przerwę na 3 dni
czy tam na parę godzin.
Nie wiem jak to wygląda.
I podmieniamy już na nowy silnik.
A, w tym sensie...
I nowa mapa, wiesz.
Zakładałem, że
to co mówisz to oznacza,
że GTA 6 wychodzi jako kampania single player,
a ten segment multiplayer'owy
to jest po prostu rozwój tego,
co było w GTA online.
Czyli tam się pojawia po prostu nowy content,
a to funkcjonuje jako osobny produkt.
Ten, który już teraz jest, tak?
Tak, tak.
Że cały czas kupiłeś GTA online,
grasz w niego,
no to słuchaj,
oni zarabiają takie pieniądze
na mikrotransakcjach,
że w tym momencie
zmuszanie gracza,
żeby przesiadał się,
być może jest zbyt ryzykowne.
Czy nie lepiej ulepszać...
Wiesz, jakby...
To jest z mobile'ek znane.
I w MMO też jest.
Bardzo ważne jest oczywiście
ściągnięcie nowego gracza
i to zawsze kosztuje,
ale utrzymanie gracza
jest tak samo ważne.
I teraz, jeżeli wydajesz GTA 6,
skąd masz pewność,
że to powtórzy sukces GTA 5?
Już masz taką liczbę klientów
w GTA online?
Ja mam takie wrażenie
i wydaje mi się,
że to takie sensowne myślenie,
ale to nie wiadomo nigdy.
Ja za tym stoję, bo faktycznie
otwierając nowy produkt online
trochę zabijasz stary produkt online,
który najwyraźniej działa świetnie
i ludzie chcą się w niego bawić.
Może tak było, chociaż też
trzeba brać pod uwagę to,
że Take-Two jednak lubi zarabiać
na kolejnych edycjach, reedycjach,
więc podejrzewam, że gdyby miała
wyjść szósta część gry,
no to oczywiście będą sprzedawali
kampanię single playera,
ale na pewno będą chcieli
odnieść wynika tej wersji,
którą teraz mamy do czynienia.
No możliwe też, że to będzie
tylko na nowe generacje
i na pecety.
Możliwe.
Możliwe, możliwe.
W to nie wnikam.
Zobaczymy, jak to zrobią.
No i GTA 5 to jest to gra,
do której ja wracam regularnie,
więc porozmawiajmy sobie trochę
o tych grach, do których wracamy.
I powiem ci szczerze,
że zastanawiałem się
nad tym, co takiego się dzieje,
że
przechodzę kolejną grę
co roku, co dwa lata,
co trzy lata.
No i oczywiście pierwsza rzecz to jest nostalgia.
No,
granie w daną grę przypomina mi,
że kiedyś byłem młody,
były piękne czasy,
nie miałem takich zakol
i bólu kręgosłupa
i po szkole mogłem sobie
popykać, a w święta
to był ten czas,
gdzie mogłem posiedzieć
w swoim pokoju i pograć w gry
od rana do wieczora.
Nostalgia to jest moim zdaniem
jeden z takich największych punktów.
Ale jeżeli pominiemy sobie
troszkę tą nostalgię,
to znalazłem jeszcze takie...
Siedziałem sobie i myślałem
i doszedłem do wniosku, że
patrząc też na ankietę,
którą zrobiliśmy w grupie,
tam też mogliście się wypowiedzieć
do jakich gier wracacie
i
wyszło mi, że to często są
najlepsze gry w gatunku.
Okej, okej.
Albo jest to koniec gatunku.
O, to interesujące.
I
na przykład
najlepsza gra w gatunku
to jest Wiedźmin 3, który u nas wygrał,
który najczęściej wracacie do
tej gry. Czy jest to najlepszy
fantasy RPG?
Jest to możliwe.
Myślę, że
nie ma tutaj
aż tak dużej konkurencji.
Ja powiedziałbym, że
to jest też
kwestia czego potrzebujemy, bo
oczywiście tutaj gdzieś tam
jeżeli chodzi o fantasy RPG i zwłaszcza w otwartych
światach zawsze się będzie Skyrim pojawiał.
I on będzie dla wielu osób
sentymentem.
Na trzecim miejscu był.
Skyrim ma to do siebie, że
w związku z tym, że w warstwie fabularnej niewiele
ma do zaoferowania tak naprawdę,
zwłaszcza w porównaniu do Wiedźmina,
to sprowadza się bardzo mocno do takiej swobodnej eksploracji,
która w Wiedźminie 3 jest odrobinę mniejsza
zważywszy na to, jak bardzo dobrze
jest zrobiona kampania, która przyciąga naszą uwagę.
Więc w obu tych przypadkach
to są dwie gry, do których warto wracać.
Natomiast w przypadku Wiedźmina bardzo przyjemnie
wraca się do głównej linii fabularnej.
Natomiast w Skyrimie bardzo przyjemnie wraca się
do eksplorowania świata.
I to ma to do siebie, że za każdym razem może być inne.
Więc tu może być pewna przewaga
Skyrima nad Wiedźminem,
ale to są już osobiste preferencje.
Ale widzisz, właśnie ja też do takich dodatkowych rzeczy
dopisałem sobie, że istnieje
coś takiego jak
odejmując nostalgię,
bo ona wybacza wszystko.
Jeżeli możemy grać w gry, które mają
archaiczne mechaniki, nie wyglądają,
zestarzały się nostalgia, wybacza absolutnie wszystko.
Ale jeżeli odejmiemy sobie tą nostalgię,
no to ja mam,
ja sobie też wypisałem takie rzeczy, które
sprawiają, że wracamy do gier
i czerpiemy z nich radość jeszcze.
To jest to, że ma niearchaiczne mechaniki,
czyli one
w miarę są na czasie.
I Skyrim,
i Wiedźmin,
nie różni się
ekstremalnie mocno
współczesny RPG od tego,
co one prezentują.
Tak, zgadza się, zmienia się tylko warstwa graficzna.
Jak się dzisiaj porówna Horizona i Wiedźmina,
to pod wieloma względami
te gry są podobne. Oczywiście ta technologia
bardzo mocno się zmieniła, ale
tak a propos to czekam na nową generację Wiedźmina 3.
Jestem ciekaw, co tam.
Ja też, na pewno sobie sprawdzimy.
Kolejna rzecz to jest zjadliwa grafika.
I oczywiście te gry, które mają
stylizowaną grafikę, starzeją się
najlepiej.
No ale te pierwsze gry,
na przykład te 3D,
pierwszy Tomb Raider,
do którego mam
trochę sentyment.
No ale jakiś czas temu, kilka lat temu
odpaliłem sobie tą grę w oryginalnej
wersji i no
bardzo źle się zestarzała.
A o którym Tomb Raiderze mówisz?
O tym pierwszym oryginalnym.
Ojezu, Panie, kochany,
to część widzów to chyba jeszcze
nie było na świecie.
Jest to możliwe. No i kolejna rzecz
to jest niepowtarzalna
rozgrywka.
Czyli mamy właśnie trochę Skyrim,
Minecraft
z takich gier
czy gry sportowe,
gdzie masz tą emergentną narrację.
Albo
długa, wspaniała, epicka przygoda.
I tutaj też
jak mamy, to mamy GTA 5,
mamy Wiedźmina oczywiście,
czy Gothica.
O, proszę.
Ja sobie lubię, bo ja też mam
listę rzeczy, które przygotowałem sobie
do takich sentymentalnych, ale przypomniało mi się,
że wbrew wszystkiemu
ja lubię wracać do Mass Effect'a Andromedy.
Mimo, że Mass Effect Andromeda nie wywarł na mnie
takiego wrażenia jak
trylogia Mass Effect,
to jednak do Andromedy
łatwiej się wraca, bo oferuje większą swobodę
w chodzeniu i robieniu rzeczy.
I też może w rozwoju
postaci troszkę. Więc
Andromeda też jest takim dużym światem,
do którego można wracać parę razy.
Co mi się zdarzyło?
Jest to na pewno kontrowersyjne.
Oprócz mnie.
Nie zgadzam się, ale rozumiem.
No, ja
po pierwszych dwóch godzinach
już nigdy więcej nie wróciłem do tej gry,
ale jakby ok.
Dobra, no ale jeżeli weźmiemy
gry, które nie są
esportem i nie są MMO,
bo powiedzmy se szczerze, MMO to są
długowieczne gry, esportem, CS.
Potrafimy grać w nie latami.
To do jakich gier
wracasz regularnie?
Regularnie tak raz na rok,
raz na dwa lata i dlaczego?
No to mam kilka
i zastanawiam się, bo ty też masz pewnie kilka.
Powinniśmy to może robić jakoś na zmianę albo coś.
Więc ja zacznę.
Okazuje się, kiedy sporządzałem sobie
tę listę, okazało się, że gry, do których
wracam regularnie wcale nie są takie stare.
To nie są jakieś takie starocie, które
które
ala Gothic czy Morrowind czy Oblivion.
Dużo bliższe
mi są te współczesne rzeczy.
Ja chyba zdecydowanie lubię RPGi,
które można przechodzić na różne sposoby.
Czyli można tworzyć postacie, można różne taktyki
stosować i
jedna z takich gier, która jest
dosyć świeża i do której wracam
praktycznie co pół roku, to jest
Fallout 76 i ja wracam za każdym razem
z nadzieją i za każdym razem
gdzieś tam w pewnym momencie odbijam się od
fatalnej optymalizacji.
Tam jest, w ogóle nie będę już
wnikał do tego na ilu poziomach ta gra jest
zrobiona źle, ale jednym z nich jest
taki, że jeżeli zgromadzisz wystarczająco
dużo sprzętu, to podniesienie każdego
kolejnego przedmiotu powoduje, że
gra się na chwilę zatrzymuje.
I jakby lutowanie tego
gdzieś tam, kiedy masz już tam
setny poziom i wyżej,
bo ja tam za każdym razem od początku zaczynam
można znacznie wyższe poziomy osiągać,
to dla mnie jest strasznie bolesne doświadczenie.
Więc, ale to jest tylko jeden...
Ty jesteś masochistą growym.
Najpierw Andromeda, potem 76.
Co dalej?
Do Fallouta, samego Fallouta
mam bardzo dużo miłości, bardzo, bardzo
dużo wybaczam i tak jak mówię
do Fallouta 76 za każdym razem
podchodzę z nadzieją, że może coś poprawili,
może coś będzie wyglądało
to lepiej i to jest taka nadzieja,
która mi wystarcza na 100-120 godzin.
Więc to jest całkiem zacny kawałek
czasu, który można by spędzić przy tej grze.
Więc dla mnie Fallout 76
ale to jest taka nadzieja
trochę przez łzy, że wiem, że
prędzej czy później to ja będę cierpiał,
będę płakał i będzie mi smutno
i to porzucę i będę klał strasznie.
Więc u mnie Fallout 76
jest z takich rzeczy na pewno.
U mnie
Dungeon Keeper 2
tylko
ja zawsze o tym, ja często
mówiłem o tym w podcaście i zrobiłem sobie
rachunek sumienia. Ja w tą grę nie grałem
już z 5 lat.
Nie miałem
teraz takiej okazji
ani chęci
żeby do niej wrócić.
Mimo to
uważam, że jeszcze wrócę do niej.
I to jest taka gra, do której
wielokrotnie przychodziłem ją, nie wiem
10 razy albo więcej.
Miałem taki nawet rytuał, że
jak gdzieś jeździłem na wakacje
to zawsze sobie grywałem w tą grę.
Ja wiem, że są
następcy, ale żaden mi
absolutnie nie
podszedł. No i też
gier strategicznych teraz
w rodzaju za bardzo się nie robi.
Ja się zastanawiam, dlaczego
akurat
wiadomo, że remake'i są takim świeżym
spojrzeniem na te stare gry i to jest
coś, co się pojawiło na przestrzeni ostatnich paru lat.
Dziwię się, że jeszcze
remake'a tej gry
Electronic Arts nie próbowało podjąć.
Bo wydaje mi się, że jest wiele osób, które z sentymentem
podchodzi do Dungeon Keepera. Teraz
robią przecież tego Dead Space'a
remake'a pierwszej części i to nie jest ostatnia
rzecz, którą elektronicy robią.
Więc tak, chciałbym zobaczyć
Dungeon Keepera w wersji
totalnie zrobionej od nowa.
I myślę, że to by się sprzedało nie najgorzej.
No tak, ale to jest strategia.
No tak.
To się nie sprzedaje aż tak dobrze, jak byśmy chcieli.
Co u Ciebie jest dalej?
Dobrze.
By sięgnąć
po kolejny tytuł, który też wcale taki stary
nie jest, to Diablo 3.
Ja lubię sobie wracać do Diablo 3
i nie zawsze sezony wyznaczają mi
czas powrotu.
Po prostu od czasu do czasu najdzie mnie ochota, żeby pograć.
Z reguły to jest też tak, że
ogłaszane są nowe tytuły, które są
hack'n'slashami albo są hack'n'slashopodobne.
Jak na przykład Lost Ark
ostatnio, co mi się po głowie
dostało za to, że nazwałem hack'n'slashem
ten gatunek, tymczasem filmy
prezentujące rozgrywkę dokładniej w ten sposób te gry przedstawiały.
Więc to nie moja wina, tylko
dewelopera, ale pal licho.
Więc za każdym razem
kiedy zerkam na te gry, to Diablo 3 mi się przypomina
i sięgam po niego w wersji na PS5
bo kontrolerem cudownie się steruję
i spędzę tam przy nim
z 50 godzin bawiąc się doskonale.
Więc Diablo 3 mimo wielu
wad i zarzutów bardzo celnych
w kierunku tej gry
ma w sobie coś takiego, co mnie przyciąga
i każe mi regularnie wrócić.
Teraz w Path of Exile wprowadzono
albo się właściwie, chyba jest w wersji beta
sterowanie kontrolerem
i to może być dla mnie kolejny powód, żeby
tym razem po Path of Exile sięgnąć
bo doceniam tą wygodę i lenistwo
grania sobie w hack and slash
na kontrolerze.
Jakoś tak dużo bardziej jestem
wyluzowany jak gram na kontrolerze niż jak gram
na myszce i klawiaturze.
Więc Path of Exile też może być takim dla mnie przystankiem
i powodem do powrotu, tym bardziej, że to jest też
taka gra, która ma bardzo dużo do zaoferowania
jeżeli chodzi o sposób podejścia
na przechodzenie. Ale w tej chwili
Diablo 3 jest takim dla mnie częstym powrotem.
Ja też mam Diablo 1 i Diablo 2
mam, więc
podciągnę się pod Ciebie
do dwójki bardzo często
bardzo długo grałem w dwójkę
do jedynki wracam regularnie
mam tą wersję z GOG'a, która dobrze śmiga
jeszcze tam jest HD mod, więc
tą jedynkę
to rzeczywiście
są gry, do których wracam absolutnie
regularnie
ale też właśnie trochę
nie wiem czy to przez nostalgię czy przez to
no bo wtedy
kurcze, no te gry
na mnie ogromne wrażenie jak wychodziły
no to było coś wybitnego, Diablo 2 oczywiście
no to już wielokrotnie rozmawialiśmy, że ta grafika była
nijaka, ale
gameplay, rozgrywka była
fantastyczna, absolutnie
i no ja nie
nie znalazłem, bo
mimo tego, że tych hack'n'slash'y
jest bardzo dużo
nie poczułem miłości
do żadnego innego tytułu tak bardzo
jak do jedynki, dwójki
no nawet trójki
dużo, ale to
w pewnym momencie przestałem i już nie wróciłem
kolejnymi grami, które
ja mam to są
Fallout'y, ale
dwójka i New Vegas
przy czym
przez lata do nich wracałem
dwójkę przeszedłem
siedem razy
a New Vegas
z dwa, może trzy
no bo to nie jest też
aż tak ekstremalnie stara gra
i nawet teraz się zastanawiałem
czy może gdzieś dwójkę sobie nie zainstalować
powiem szczerze, że
to są też trochę gry, które
a może przez moją kiepską pamięć
ale potrafią mnie zaskakiwać
i coś co jest
absolutnie narkotyczne
czyli ten świat stworzony
jest cudowny
no ja muszę tak, w ogóle
Fallout 1 i 2, jedno z moich niespełnionych
i pewnie nigdy niespełnionych marzeń
to będzie remake tej gry
jakby na nowych silnikach
na 3D, ta historia
z jedynki, z dwójki, z tym całym obszernym światem
to jest coś co chciałbym, żeby bardzo się
przydarzyło
a a propos New Vegas, zdaje się, że
taka plotka krążyła po internecie
że gdzieś tam się jakieś rozmowy
z Obsidianem toczą na temat New Vegas
dwójki i całkiem możliwe, że
to może dojść do skutku, jeżeli
bo teraz Obsidian
chyba dwa projekty naraz prowadzi
bo robią The Outer Worlds i robią Avowed
i być może po tym wrócą
do tego tematu New Vegas 2
bo to by się, to na pewno by wzbudziło
ogromne zainteresowanie, to jest taki
bardzo perspektywiczny tytuł
tak, New Vegas jest na pewno
bardzo dobry, chociaż ja muszę przyznać, że
jeżeli chodzi o Fallouty i te Fallouty w wersji
już takiej Bethesdowej
to dużo lepiej wspominam Trójkę
dlatego, że ją przechodziłem wielokrotnie
pewnie głównym powodem
jest to, że kiedy przechodziłem
New Vegas to komputer mój
bardzo szybko był w stanie sobie z tym poradzić
zwłaszcza te większe bitwy
i ja New Vegas nie przeszedłem, bo mi się
ścinał komputer do tego stopnia, że
taka ostateczna bitwa gdzieś tam na Tamie
zdaje się była, nie byłem w stanie tego
ukończyć, bo mi się komputer po prostu
zagotowywał, więc
no nie przeszedłem ostatecznie
New Vegas, ale dużym sentymentem
darzę tę grę i parę razy podchodziłem później
rok musisz na streamie New Vegas
przejść teraz, nie masz
tej opcji
Co masz tam jeszcze?
Jeszcze, aha, bo to była twoja
jest tak, że
po raz kolejny
wracają te RPGi, czyli u mnie
Divinity Original Sin 2
gra, przy której mam tam ponad 500 godzin
i można ją grać
na wszelkie możliwe sposoby
No ale to też jest w miarę świeża gra
Tak, tak, to prawda, muszę przyznać
Mi bardziej chodzi o takie rzeczy, które wiesz
Wiem o co ci chodzi, ale
nie jestem w stanie, ja jestem
trochę, w związku z tym, że
jestem graczem od tam trzydziestu paru lat
to już bardzo szybko się wyleczyłem
z sentymentów, znaczy miałem wiele okazji, żeby się
z sentymentem wyleczyć, znaczy bardzo szybko zrozumiałem
że nasze wyobrażenia
o tym, jak te gry wyglądają
w przeszłości są bardzo wzbogacone przez wyobraźnię
i potem wyobraźnia, kiedy się zderzyła
z aktualną rzeczywistością
to umierał ten sentyment
więc nie chcę zabijać tych swoich sentymentów
Gdybym miał opowiadać o grach, które są
super ważne dla mnie z przeszłości, to bym zaraz mówił
o Star Wars Jedi Academy, ale jak tylko to raz
odpaliłem, to po prostu myślałem, że
oczy sobie wydłubię
Więc to nawet nie chodzi o oczy, ale właśnie te archaiczne
mechaniki, więc być może taki mój
mechanizm, który zabezpiecza moje sentymenty
przed ich utratą, to jest sięganie
po trochę nowsze produkcje
Więc tak, przyznaję, że Divinity Original Sin 2
grą jakąś starą nie jest, ale
to do niej właśnie wracam najczęściej, bo czuję się bezpieczniej
Wiem, że jak do niej wrócę
to się nie odbiję
i to jest jeden z ważnych czynników dla mnie
więc musicie mi Państwo wybaczyć
Jak widzicie, głęboko historycznie nie zabrnę
No i to
powiem Ci, że ta gra jeszcze jest przede mną
Czekam aż będzie jakaś promka na Switchu
No ale ja mam grę, którą
nie jesteś wielkim fanem
ale ja przeszedłem już w nią kilka razy
Kupiłem ostatnio na Switcha
i aż musiałem wyłączyć
bo się zacząłem wkręcać, czyli Baldur's Gate
i to jest pierwsza część
Epicka historia
Klasyczny RPG
i to jest bardzo mocno
bardzo nostalgia
ale właśnie też się zastanawiałem
że przez to jak
są walki zrealizowane tutaj
że jest ta aktywna pauza
że można na spokojnie sobie przechodzić tę grę
to jest super też gra
do podróży
i mam nadzieję, że jak kiedyś jeszcze wyjadę z domu
to sobie poogram
w tego Baldur's Gate
i jak odpaliłem sobie
i posłuchałem sobie ten główny motyw
muzyczny
o panie co tam się w serduszku działo
to jest niesamowite
dalej można
ja nie mam problemu żeby dalej grać w tą grę
i dla mnie
się zupełnie nie zestarzało
No chciałbym mieć ten sentyment
wobec Baldur's Gate
ale chyba moim problemem jest to
i to było moim problemem przy premierze Baldur's Gate
że moje oczekiwania były zupełnie inne
ja mam taką silną potrzebę
poza tym, że przygoda jest fajnie opisana
i w ogóle postacie są niezwykle interesujące
tak w jedynce jak i w drugiej części
zwłaszcza w drugiej części gry
to ja mam taką silną potrzebę zdobywania poziomów
jakby poziomy potwierdzają moją aktywność w grze
w pierwszej części można było
chyba maksymalnie szósty poziom zdobyć
to ja się czułem jakby
przez dwadzieścia lat życia
przeszedł z pierwszej klasy do drugiej
albo do trzeciej najwyżej
więc miałem takie
brakowało mi tego poczucia progresu
z moich osobistych potrzeb
te nie zostały zaspokojone
więc byłem trochę zawiedziony na premierę
poza tym też polska wersja językowa
która jest fantastycznie wspominana przez wiele osób
dla mnie było
to był dla mnie policzek straszny
bo ja już byłem dorosłym graczem
a miałem poczucie, że zostałem potraktowany
jako dwunastolatek, który teraz bajki będzie słuchał
czynany przez Kobuszewskiego
rozwlekłym, powolnym językiem
także przepraszam wszystkich
bo to wiem, że tutaj ranie wiele sentymentów
ale wtedy byłem boomerem
no co wam powiem
no właśnie
coś jeszcze masz?
wiesz no takie rzeczy
to jest tak, że
oczywiście rozmawiamy o tym
do czego wracamy
natomiast mam nadzieję, że pojawiły się ostatnio
dwa tytuły, do których będę chciał wracać przez lata
ale to czekaj, czekaj
bo to jest zaraz zakończymy
ja jeszcze mam parę tytułów
do tych gier, do których będziemy wracać
nie ma takiej gier, do których wracasz
ja przez lata sobie zacząłem
mam, ale kazałeś trzy
tam już nie chcę wychodzić
nie, nie, wystarczy
ja oczywiście mam jeszcze Minecrafta
do którego wracam
ale przez lata wracałem jeszcze do Settlersów 2
do tej pory
to gra dla dziewczyn
nie no co ty gadasz
kiedyś wykładowca u mnie w szkole
właśnie rozmawialiśmy o tym
bo to był jakiś przedmiot
związany z grami
na dziennikarstwie
i tam wasze ulubione
jakieś były tematy, ja powiedziałem Settlers 2
on mówi tak jak gra dla dziewczyn
co?
ale czemu nie
znaczy zapraszamy panie do Settlersów
nie, no pewnie
ale proszę nam tego nie odbierać
to już wszystko nam odbiorą jeszcze z Settlersów
ale chciałem powiedzieć, wiesz w ogóle
Settlersi to jest taka historia
ja też nie będę, bo wiem, że to rozwleczemy ten podcast niesamowicie
ale jak się pierwszą część
i drugą część oglądało
to człowiek patrzył na to tak, że przez pryzmat tej sztucznej inteligencji
która tam działała, że te ludziki same
budowały drogę po której chodzą
to po prostu mózg
to w ogóle nie było
to było niesamowite przeżycie Settlersi
kiedyś
a teraz aktualni Settlersi zostali przeniesieni
bo nie spełnili oczekiwań beta testerów
no ale jest ta wersja na dziesięciolecie
czyli remaster
no daje radę, daje radę
a to jest remaster trójki?
Dwójki
Wracałem do
dwóch pierwszych części Maxa Payne'a
regularnie
wracałem oczywiście do cywilizacji
no zwykle do najnowszej wersji
więc to tak średnio
ale powiedzmy, że to jest gra do której wracałem
wracałem bardzo często z pięć albo z sześć razy
do takiej gry The Movies
o tworzeniu
o tym, że masz własne studio filmowe
kojarzysz taką grę?
Nie, nie, nie
Zapomniana, zapomniana gra
Ale tobie się nie dziwi, że akurat
to ukształtowało twoje
aktualne dokonania
Nie, to już w czasie, to już dlatego
zainteresowany byłem tą grą
bo byłem zainteresowany filmami raczej w tą stronę
i wielokrotnie
wielokrotnie instalowałem
różne emulatory
żeby pograć
w gry z oczywiście z najlepszego
komputera w historii czyli z Commodore 64
to był mój pierwszy komputer
i za każdym razem
odpadałem
odpadałem, jak ja widzę
jak Borg z RetroGralni gra w jakieś takie stare gry
z Atari to
czy z Commodore na streamie
to ja mówię, jak to?
Już to nie da się grać w te gry
żadna nostalgia
jakby nie działa
tak mocno
żeby wybaczać ten gameplay
ile godzin
odpalałem serię gier Dizzy
ile razy ją odpalałem
w ostatnich 10 latach
i po 5 minutach mówię, nie
to już jest dla mnie
to jest dla mnie
absolutnie za dużo
nawet kupiłem Raspberry Pi
żeby sobie zrobić
RetroPie
ale nie, to też jakby te wszystkie gry retro
absolutnie dla mnie nie działają
trochę
przez te gry, które wcześniej powiedziałem
czy Max Payne czy Settlers
kupiłem
Steam Deck'a
przyjdzie mi dopiero pewnie w lipcu
ale to też wydaje mi się taka fajna
maszynka do gier takich starszych
jeżeli one będą działać, zobaczymy
a do jakich gier czujesz
że będziesz wracał?
To jest akurat
są dwie gry
które są dla mnie super ważne teraz
pierwszą jest Cyberpunk
to już wracasz, nie?
Ja cały czas
nie ma tak co 3 miesiące
regularnie muszę odpalić i praktycznie przechodzę
te gry od początku do końca
już fabułę pamiętam na pamięć
wszystkie dialogi przesłuchałem tyle razy
w każdej możliwej wersji językowej
próbuję tego słuchać żeby sobie odświeżyć
i mam nadzieję, że
po pierwsze na pewno będę do tego wracał
nawet w takim stanie w jakim to jest teraz
ale mam nadzieję, że Redzi poświęcą więcej uwagi
że będzie to się opłacało biznesowo
bo to jest jakby główny czynnik
który decyduje o tym czy się pojawią jakieś dodatki
więc mam nadzieję, że będą pracowali nad tym
ale to jest dla mnie, no ten świat
to po prostu spełnienie marzeń
było i pozostanie więc do tej gry
będę na pewno wracał, to jest pierwsza
a druga mam nadzieję, że Elden Ring stanie się
taką produkcją do której będę wracał
bo teraz się bardzo mocno wciągnąłem
i widzę jak dużo jest możliwości
przechodzenia tej gry
ile można klas stworzyć, w jaki sposób można grać
więc tam różnice w gameplayu
mogą być bardzo duże
mam nadzieję, chociaż to jest from software
ale cały czas mam nadzieję, że
będą te gry rozwijać
długo twórcy
że ona się sprzedała na tyle dużo
jak Bloodborne'a?
No, ale ostatnio ludzie nakrzyczeli
że Bloodborne na PS5 świetnie chodzi
że tam gadaliście rzeczy
ja mam Bloodborne'a na PS5
znaczy to jest wersja PS4
tak, na pewno
aha, no dobra, czyli kłamią
że nie chodzi wcale o Bloodborne'a
to jest po prostu taka kwestia
że jak bardzo kochasz jakąś grę
to nie widzisz wad
to nawet w 15 klatkach widzisz 60
to rozumiem
rozumiem, rozumiem
chciałbym, bo to jest taka gra
którą naprawdę można pokochać
ona ci kopie po jajkach
ale mimo to możesz to polubić za jakiś czas
i pewnie chciałbym to lubić na różne sposoby
nie wiem czy to dobry jest przykład z tym kopaniem po jajkach
ale mam takie poczucie
że to jest gra do której można by wracać długo
i chciałbym żeby twórcy też to
w ten sposób na to patrzyli
żeby się nie zabrali za jakieś inne produkcje
tylko tak trochę pogrzebali przy tym więcej
ale zobaczymy
więc te dwie rzeczy one są dosyć nowoczesne powiedzmy
i mogłyby być ze mną
przez długie lata
no ja oczywiście teraz odpaliłem
GTA V i po raz kolejny do niej wróciłem
więc tutaj u mnie jakby GTA V
to jest standardowa, ale to już jest stara gra
Red Dead Redemption 2
myślę że już od jakiegoś czasu mam w głowie
tej gry, ale chyba poczekam sobie
może liczę na jakiegoś właśnie next gen patcha
żeby na konsoli sobie to przejść
The Last of Us 2
przeszedłem na konsoli
Reksia
i po prostu nie mam tej gry
i kupiłem sobie teraz
i też myślę że jeszcze raz sobie przejdę
Elden Ring
ja gram sobie tak właśnie
relaksująco dwie godzinki dziennie max
wieczorkiem
więc sobie na spokojnie to przechodzę
też mam takie wrażenie
że to jest gra do której jeszcze
wrócę i co ciekawe
ja Wiedźmina 3
przeszedłem raz
nie przechodziłem, nawet nie próbowałem
drugi raz
i właśnie może tak zastanowiłem się
a może to wrócić
jak będzie ten next gen patch żeby przejść sobie jeszcze raz
razem z dodatkami tak od początku do końca
to może być świetna przygoda i cały czas mam też nadzieję
że trochę Redzi też
ponaprawiają exploity bo czasami system rozwoju
w postaci potrafi się popsuć i
wszystko bierzesz na jednego strzała
tak miałem ostatnio więc
A słuchaj, a miałeś coś takiego jak
gry w które grasz w święta?
To się w ogóle, jak ludzie pisali na grupie
to parę razy się pojawiał taki wątek
że o ja na przykład
Maxa Payna przechodzę w święta
albo
GTA, ktoś napisał GTA 4
z modem na zimę
Uż, Jezus
przepraszam, to pewnie nie słyszałeś ale moja córka
też jakieś osiągnięcie na Xboksie miała
i ten prawie
w dziurę w mózgu zrobiło
nie, nie mam gier świątecznych
chyba dlatego że jak byłem młody to się wstydziłem
że gram w gry i na święta nie grałem w domu
najgorzej
nie no to ja mam o mnie oczywiście
czasami pojawia się
kiedyś może częściej teraz może mniej
czyli Heroes 3
gra do której też regularnie
absolutnie regularnie
wracałem ale patrząc na grupę
to widzę że jest
w głosowaniu które było
czyli na jakie gry
najczęściej wracamy na pierwszym miejscu
bezapelacyjnie Wiedźmin 3
ale to też jest najpopularniejsza po prostu w Polsce
gra więc jakby to nie jest
absolutnie dziwne na drugim miejscu jest Minecraft
i to też jest fajne
bo w tej grze dużo się zmienia
i pewnie ludzie też wracają żeby zobaczyć
co tam nowego się dzieje
potem jest Skyrim, Heroes 3
GTA 5, Gothic
no my nie mamy aż takiej wielkiej miłości
do Gothica ale to
ta scena jest bardzo bardzo mocna w Polsce
ETS
ja się nigdy nie wkręciłem
w Euro Truck Simulator
ale na przykład City Skylines
no to wracam sobie
mam jakiś
wolny dzień to potrafię sobie jakieś miasto tam
wybudować
i Mountain Blade
to zupełnie nie mój świat
natomiast cywilizacja
Europa, Uniwersalizm
no to to też trzeba być hardcore'em
żeby grać w to gry i Battlefield 4
jeszcze był
a to się akurat nie dziwię faktycznie
ja to bym wolał do Battlefielda 3 wracać akurat
ale wolę sobie krzywdy nie robić
raz że sentymenty wobec gry
a dwa sentymenty wobec moich umiejętności
wolę zachować
wspomnienia sprzed tam 10 lat
że coś tam byłem w stanie zestrzelić
no i myślę że może chociażby z krzaków
no tak
no tak ty to byłeś człowiek krzak
to pamiętam
no myślę że możemy kończyć ten
temat i zaraz przejdziemy do drugiego
ale od razu pytanie
właśnie jakie dla was
są gry które
do których wracacie
no i oczywiście pomińmy MMO i eSport
chodzi o takie raczej
związane właśnie z sentymentem
czy unikalnością może wracacie
tu się mało pojawiło
przygodówek a one już
są bardzo dużą niszą
a kiedyś
no ale może to też dlatego że to nie są
ani długie gry ani też
zwłaszcza jak poznasz
przygodówki przestają być absolutnie długie
jak poznasz całą tą
przygodówki to dosyć szybko
to idzie
napiszcie swoje 3-4 gry
do których wracacie
jak najbardziej a teraz przechodzimy
do segmentu z partnerem
drugim tematem jest
oczywiście temat naszego partnera
czyli Allegro
dzisiaj porozmawiamy sobie o trendach
zakupowych w sieci
prawie 3-4 Polaków robiło
w 2020 roku
zakupy w internecie
według raportu e-commerce 2020
od Game Newsa
co stanowi wzrost o 11
punktów procentowych
nowe postawy konsumenckie
i to myślę że to jest bardzo ważne
bo tak przewidują eksperci
z nami na dłużej
czyli nawet po zniesieniu
wszystkich obostrzeżeń pandemicznych
dalej te nawyki które nabraliśmy
w tych ostatnich dwóch latach
z nami zostaną
i wartość e-handu w Polsce
wzrosła na przestrzeni 12 miesięcy
o ponad
31%
czyli to jest taki
wręcz bym powiedział wariacki wynik
zanim my porozmawiamy sobie
o tych trendach które będą w pewien sposób
kształtowały
zakupy w sieci
ja mam Remigiuszu do Ciebie pytanie
bo
jak u Ciebie to wygląda
jak myślisz, nie tylko u Ciebie oczywiście
jak własny biznes
może nam pomóc
w zyskać pewną
niezależność
i finansową i czasową
podstawową odpowiedzią na to pytanie jest
twój własny biznes musi zadziałać
a jak nie zadziała to niezależność finansowa
raczej nie wchodzi w rachubę
ale tak jeżeli robicie coś własnego
a ja to robię od dwudziestu paru lat
to mam pewną swobodę przynajmniej w decydowaniu
o tym jak robię, w jakim czasie
na co konkretnie przeznaczam
i mogę badać wszystko co działa
i wszystko co nie działa i dopasowywać sobie rzeczy
więc jestem pod tym względem niezależny
oczywiście własny biznes ma to do siebie
że angażujemy się w niego w takim stopniu
że wszystkie inne rzeczy schodzą na boczny tor
tak powinno być zwłaszcza zresztą na początku
ale jeżeli podchodzimy do tego rozsądnie
potrafimy ocenić co ma sens
co nie ma
potrafimy te rzeczy dywersyfikować
kierować środki w jedną stronę
kierować czas w drugą stronę
więc owszem swoboda jest duża
i jest to rzecz warta uwagi
Tak mi się podoba
ja najbardziej lubię to
i w sumie czasami z tego korzystałem
że mogę robić wiele rzeczy
znaczy jak jest okazja
na zrobienie czegoś
na przykład mogę wystawić fakturę
bardzo szybko
albo zrobić zakupy na firmę
My mamy jeszcze taki komfort
że operujemy w internecie
internet to jest przestrzeń która jest ogromna
i można robić bardzo dużo rzeczy w tym internecie
z moich takich rzeczy
z których na pewno gdzieś mnie tam kojarzycie
to ja dosyć często zmieniam
sposób prowadzenia tego
chociażby co robię na kanale na YouTubie
po pierwsze dlatego żeby państwo się nie zanudzili
po drugie dlatego że ja także
potrzebuję zmieniać rzeczy
zresztą jeżeli usprawniamy swoje umiejętności
to warto sięgać po różne rozwiązania
po różne sposoby prezentowania treści
bo angażując się tylko w jedną rzecz
i powtarzając ją nieustannie
przez wiele wiele lat
nasz etap rozwoju zdecydowanie spowalnia
to jest tak jak
trenując różne umiejętności
robimy się dużo bardziej wszechstronni
i to jest coś co ja stosuję
a internet jako że jest niezwykle obszerny
to można mnóstwo rzeczy właśnie robić
nawet w tym zakresie działalności który my prowadzimy tutaj
który ja prowadzę
który funkcjonuje w zasadzie tylko w ramach
robienia programów na żywo
czy robienia programów z playbacku
czy nagrywania podcastów
też można je robić w różny sposób
nie wiem czy playback to jest dobre słowo
Robigosz nadaje z playbacku
ale mi się bardzo to podoba
że tak naprawdę masz otwarte możliwości
na przykład nie wiem
to mi się bardzo podoba
też w youtuberach
którzy są w pewnych dziedzinach ekspertami
że na przykład
zakładają własne sklepy
i tam mają sprawdzone rzeczy
albo swoje marki
to często dziewczyny od kosmetyków
robią coś takiego że robią swoje marki
ty masz też w pewien sposób swoją markę
więc też możesz to wykorzystać
albo na przykład nie wiem
to wiesz masz
handlujesz telefonami
ale też umiesz je naprawiać
i możesz to łączyć
no bo może być tak że
z tego handlu zarabiasz
ale to jest w pewnym momencie
staje się być może
samoobsługowe
a ty masz wolny czas możesz coś zrobić
i dalej jesteś jakby w temacie
więc ja to...
Pokazałeś mi niniejszym
mój niewykorzystany potencjał
to znaczy mogłem zostać ekspertem w jakiejś chociaż jednej dziedzinie
zamiast tak dywersyfikować
i bym miał teraz własny sklepik i bym sprzedawał
albo książki
ale książki już masz na koncie
nie ja w ogóle mam taki pomysł
ja mam taki pomysł żeby
sprzedawać książki także
ale nie takie które ja napisałem
bo to jest tak że ale to jest długa historia
to jeszcze nie będę Państwu zdradzał
bo to mam dużo fajnych pomysłów
właśnie dywersyfikacja zarobków
myślę że ja najbardziej
mi to najbardziej pasuje
no okej skończy się podcast
biorę sprzęt mogę robić jakieś rzeczy
wideo które kiedyś robiłem
i jestem na to po prostu gotowy
od razu więc to jest
albo streamy nie to łatwiej chyba
najłatwiej tak
dobrze ale wróćmy do
nowych trendów
zakupowych w sieci
my się posługujemy tutaj
takim artykułem właściwie raportem
z biznesinsidera
dokąd zmierza e-commerce polski rynek
i nowe trendy zakupowe w sieci
macie link oczywiście w opisie
i tutaj jest taka sprawa
że zostało podzielone to na kilka
kilka punktów czyli
na przykład mamy rzeczy
które są związane z
zakupem i
numer jeden z takich
ważnych trendów to jest
sprawny proces zakupowy
czyli to od czego tak naprawdę
zaczynamy dobrze zaprojektowana
strona albo aplikacja
wygodny proces płacenia
jeśli
jeśli my
wchodzimy na stronę i nie możemy
znaleźć koszyka
nie możemy znaleźć ikonki do zakupów
czy ta strona
źle nam się wyświetla na
telefonie no to bardzo szybko
tracimy chęć zakupu z takiej strony
bo ja tak mam
że jak wchodzę na taką stronę
to ona wydaje mi się nieprofesjonalna
tak zgadza się
to chyba jest jedna z najważniejszych rzeczy
jaką ja
która jest mi potrzebna na stronie bo oczywiście
skorzystamy ze strony sobie dłużej
to warto mieć tam konto i pewne rzeczy powtarzać
natomiast ja też bardzo lubię takie sytuacje
w których w zasadzie
strona nie prosi mnie o podawanie danych
tylko łatwo daje mi dostęp do koszyka
wpisanie adresu, wysyłki
i zrobienie zakupów. Ostatnio kupowałem
to też właściwie kupowałem na allegro
więc tam kwestia logowania się nie wchodzi w rachubę
ale kupowałem sobie
rzeczy
które są potrzebne do zrobienia bułeczek migdałowych
bo one są niskowaglowadanowe
a to są bardzo dobre w diecie którą
uskuteczniam więc i kupiłem sobie
w jednym sklepie migdały i kupiłem sobie
jakieś otręby specjalne które służą
to jest jakieś łuski baby
jajowej czy bezjajowej
nie pamiętam dokładnie
Państwo na pewno będą kojarzyć tą babę
ja ją właściwie teraz pierwszy raz tylko zamówiłem
i będę z niej robił
ale to wszystko bardzo szybko można było zrobić
i kupić i odebrać następnego dnia
gdzieś tam
w jakimś paczkomacie
jest bardzo dobra rzecz bardzo skuteczna
i bardzo szybko można sobie sprzedać
muszę przyznać że jeżeli miałbym swój sklep
to
traktowałbym stronę nawet jeżeli cała sprzedaż
jakby pytanie wiesz ile sprzedaży
gdzie sprzedajesz nie no bo możesz sprzedawać
na allegro możesz sprzedawać przez swoją stronę
ale uważam że taka dobra strona
to też świadczy to jest wizytówka
i ja jako sprzedawca pewnie bym
zwrócił na to
bardzo ważną uwagę
na kolejną rzecz którą jako kupujący
zwracam uwagę i myślę że na którą
sprzedający też bardzo powinni zwrócić uwagę
to jest szybka i tania
najlepiej darmowa oczywiście
dostawa
i powiem szczerze
że imponują mi
ci sprzedawcy
którzy po pierwsze
bardzo szybko reagują
czyli kupujesz i dostajesz
od nich maila już pakujemy
twoją paczkę
czy to jest prawda czy nie
to bardzo uspokaja i ja bardzo to lubię
i okej nawet jak w następnym dniu
wysyłają to już może
to może już mnie tak nie cieszy
jakoś specjalnie ale muszę przyznać
że przez ostatnich kilka lat ten standard
szybkiej wysyłki
bardzo się podniósł
i absolutnie większość rzeczy które ja kupuję
mam
w tym samym dniu może niedostawę
to się rzadko zdarza ale
nie wiem no we Wrocławiu
można zamówić sobie
w ten sam dzień niektóre rzeczy
no ale większość mam po prostu
na drugi
dzień i dla mnie
jako kupującego i myślę że dla
sprzedawcy że to jest bardzo ważna rzecz
żeby skupić się
na przede wszystkim
szybkiej wysyłce ale też na szybkiej informacji
o tej wysypce
tak tak to jest prawda
ja muszę przyznać że
w ostatnim czasie miałem dwa takie zakupy
które ostatecznie się udały
ale nie miałem
komunikacji na leżycie dobrej
to znaczy zamówiłem coś zapłaciłem
i przez dłuższy czas nie dostałem informacji
że ta płatność dotarła i że teraz jest
procesowana ta moja paczka i że zaraz
ją dostanę więc czekałem na przykład
przez tydzień i
najpierw przyszła paczka a potem dopiero dostałem informację
że coś się z nią dzieje
więc tak tak cały czas
byłem zaniepokojony bo nie bardzo
wiedziałem jak się doszukać informacji
na szczęście wszystko dobrze się potoczyło
zdecydowanie lubię to o czym mówisz
czyli natychmiastową komunikację
nawet jeżeli paczka ma być opóźniona bo na przykład
czegoś brakuje to jeżeli dowiem się o tym
natychmiast to po pierwsze mogę zareagować
po drugie jestem spokojniejszy
mówię dobra spokojnie poczekam nie spieszy mi się
bułeczki migdałowe mogę równie dobrze zjeść za tydzień
i wszystko będzie dobrze akurat bułeczki migdałowe
dostałem na następny dzień
do tej pory je nie zrobiłem więc jestem
jeżeli chodzi o moje sztuki gotowania to jestem
jak ten sportowiec co sobie kupi nowe buty
i nowe leggingsy ale jeszcze nie poszedł pobiegać
więc produkty już mam
jak trzeba będzie to bułeczki sobie przygotuję
ale jakbyś chciał zwrócić to kolejną rzeczą
która jest
jakby bardzo oczekiwana
to jest możliwość zwrotu
czyli sensowny czas
i najlepiej oczywiście
darmowa odsyłka i powiem szczerze
że jak zastanawiałem się
nad tym jak ja bym z perspektywy
sprzedającego
podszedł do tego bo to jest taki
problem że kurcze no
jak kupiłeś to już
nie chce mi się tam bawić
ale
przecież tu chodzi o bezpieczeństwo
znaczy ja jeżeli ktoś mi
daje gwarancję zwrotu a kupując
coś w internecie masz 14 dni
na zwrot to nie jest jakiś wiesz
jeżeli masz to ułatwione masz mówisz
okej część sklepów
wysyła od razu etykietę zwrotną
od
kuriera że wystarczy ją wypełnić
i kurier zabiera z powrotem ty nie musisz nic
rzucować nic tam robisz
nie musisz wypełniać nawet
ale to mi daje
taki impuls do tego
żeby
kupić bo jestem bezpieczny
czyli na przykład jak kupuję buty
to
mam obawy przed tym
że nie będą pasowały
ale jak mam tą bezpieczną
mam zagwarantowany
tani szybki czy darmowy
nawet zwrot
no to wiesz jak nie będą pasowały
to sobie wymienię je po prostu na inne
i dalej
sprzedawca jest na plusie
oczywiście że tak to jest strategicznie
bardzo dobre rozwiązanie ono na pierwszy rzut oka
wydaje się takie to co powiedziałaś
że sprzedałem to już sprawa klienta
niech sobie radzi jak chce ale jeżeli chcemy
sprzedawać rzeczy często
i zwłaszcza tym samym klientom to warto
zainwestować swój czas w to żeby ułatwić te zwroty
moja żona bardzo często z tego korzysta
moja żona lubi kupować ubrania w internecie
ubrania, buty, buty też wspomniałeś
o nich akurat mi trochę zacięło
twój mikrofon ale wydawało mi się że o tym
mówisz więc to są takie zakupy
które do tej pory żeśmy robili na miejscu bo trzeba
przymierzyć trzeba sprawdzić trzeba zobaczyć jak w tym człowiek wygląda
i dopiero moment w którym pojawiła się możliwość
szybkiego zwrotu spowodował żeśmy
znacznie chętniej zaczęli kupować te rzeczy
których normalnie byśmy się bali w internecie
bo moja żona kupuje buty
przymierzy je sprawdzi dokładnie i następnego dnia
jeżeli jej nie pasują to odsyła
i nawet ja zostałem niestety zaangażowany w ten cały proces
czy ponieważ muszę uczestniczyć w obserwowaniu
tych wszystkich ciuchów do tej pory
miałem trochę lepiej bo żony wysłałem
do sklepu musiała podejmować samodzielnie decyzje
a teraz ja w tym uczestniczę przyglądam się tym
wszystkim ciuchami oceniam i pomagam wybrać
więc no ale to jest
zdecydowane ułatwienie i w związku z tym że moja żona
może odsyłać takie rzeczy do danego sklepu
to następnym razem także chętnie tam skorzysta
bo wie że ma możliwość
i wie że zawsze trafi coś co będzie
jej się podobało że nie dojdzie do takiej
sytuacji że kupi coś co będzie leżało potem w szafie
bo nie miała okazji zweryfikować
tego i zwrócić więc to jest
chyba jedna z ważniejszych rzeczy
to jest coś takiego co nie wpływa teoretycznie
na sprzedaż bo to nie jest taki
bo to nie dotyczy procesu sprzedawania
tylko jakby
takiej dłuższej transakcji długoterminowej
ale to jest jedna z takich rzeczy która
otworzyła w ogóle możliwość kupowania ubrań w internecie
ja uważam że to tak
że to bardzo mocno wpływa
co ciekawe moja żona
kiedyś mi kupiła kurtkę na święta
i okazała się
za mała ta kurtka
o przytyłeś czyli że
i ona mówi
to sprawdź drugą
i miała rozmiar większy
zamówiła dwie
już myślałam że jedną zwróci
no bo miała gwarancję tego że zwróci
ja mam kurtkę od razu pasuje na mnie
jest okej tamtą zwracamy
no wiesz co ci powiem wydaje mi się że
że jeżeli się przyjrzymy
sklepom które funkcjonują tradycyjnie
to ta oferta o której tu mówimy
czyli możliwość zwrotu to tak naprawdę
nie jest nic innego tylko
coś takiego jak zdalna przymierzalnia
czyli w sklepie korzystasz z przymierzalni
bo to jest absolutnie konieczne
i dokładnie to samo trzeba było zaimplementować
w usługach online żeby te sklepy zaczęły działać
więc dostajesz
zdalną przymierzalnię przymierzasz rzeczy
wybierasz odsyłasz to co ci nie pasuje
koniec kropka więc to musiało się
wydarzyć i bardzo dobrze się wydarzyło
tak ale to jest
to bezpieczeństwo które nam daje
taka polityka dotycząca
zwrotów no sprawia że
jakby czujemy się
bezpiecznie więc kupujemy znaczy to jest bardzo
bardzo proste więc mamy
tą stronę internetową sklepu
jakość obsługi
bo to też jest przy
przy transporcie o tym wspomnieliśmy
ale jakość obsługi czyli
zarówno że jest telefon
e-mail czy
czy masz jakiś kontakt
nazwisko kogoś kto obsługuje twoją
twoją przesyłkę zakres
oferty
ja na to też okej ja
używam allegro smarta
i po prostu zawsze jak coś
kupuję mniejszego to dopakuję coś
do tej kwoty
minimalnej czyli 40 złotych
ale
ale właśnie doceniam te
sklepy które mają dużą ofertę
mogę sobie wybierać albo na przykład
zaproponują mi coś jeszcze
to jest ciekawa też rzecz ale to jest
do obsługi klienta
stosunek do reklamacji oczywiście
szybkość dostaw
ale powiem szczerze
że
dla mnie też jest kolejna rzecz czyli to
jak szybko sklep odpowiada
mi na moje pytania
czasami
czasami zadaje i
patrząc w tym raporcie dla
75%
klientów ważna jest
dostępność sklepu 24 na 7
i spodziewają się
że odpiszesz na czacie
w czasie krótszym niż minuta
i to jest
taki trend
który może się
wielu osobom nie mieści
w głowie ale powiem szczerze
jak czytałem ten raport i zastanawiałem się
to mówię
kurde to jest na maksa ważne
no bo wiesz zwykle piszesz
z problemem nie piszesz
dziękuję panie Władku
że mogłem u pana kupić buty
nie jeżeli ty
odzywasz się to jest coś ważnego
jako klient więc ja jako sprzedawca
no nie wiem no coś bym wymyślał
najprościej to jakiegoś bota zrobić
ale to jest na czacie
i kolejna
rzecz to że odpiszesz na maila
w ciągu maksymalnie 4 godzin
to już jest do ogarnięcia
wiadomo że w nocy to może być ciężko
ale też nikt nie oczekuje
że będzie wiesz nikt w nocy nie oczekuje
tylko raczej się wysyła wieczorem
ja chciałbym jedną rzecz powiedzieć
ostatni jeszcze punkt
bo ostatnia droga komunikacji coraz rzadsza
ale się zdarza
i że jeżeli dzwonisz
do firmy to załatwisz swoją sprawę
w czasie krótszym niż 5 minut
nie będę ukrywał
że to też jest rzecz która mnie
irytuje że dzwonię gdzieś
i czekam i czekam
ktoś nie wie
co robi albo przełączają mnie
między help deskami
to też jest irytujące bardzo
więc moje wnioski
ostatecznie są takie
bo może to jest pora na ostateczne wnioski
że trochę na skutek tej rozmowy
że oczywiście
sklepy online'owe powielają trochę
to co do tej pory żeśmy mieli dostępne
w formie fizycznej
z różnych powodów te rzeczy online'owe
są przydatne
to tych powodów można by mnożyć
wtedy pewnie ma inny
natomiast jedną bardzo ważną rzeczą jest
i wydaje mi się że się ten kierunek
kształtuje nam dosyć wyraźnie
że te sklepy online'owe mają szansę
stać się wygodniejsze niż sklepy fizyczne
że one nie tylko powielają to
z czym mieliśmy do czynienia normalnie
ale powodują że staje się to lepsze
bo komunikacja nawet jeżeli idziesz do sklepu
i masz tą przymierzalnię to czasami w tej
przymierzalni jest kolejka
a czasami ekspedient jest zajęty
i nie możesz zadać pytania
o swój czas i pieniądze w to
żeby obsługa klienta była ultra szybka
i to jest coś co doceniamy
nie tylko jakby doceniamy
ale wręcz żeśmy się do tego przyzwyczaili
i wymagamy tego bardzo
i dlatego wobec tych nowych sklepów
wymagania są takie wysokie
i czas oczekiwania powinien być taki niewielki
więc to jest niewątpliwie dobry kierunek
i idziemy w tą stronę
której fizyczne sklepy nie mogą zaspokoić
to znaczy nie da się tego zrobić
w formie fizycznej już
jak bardzo i to być może jest zaskoczenie
zwłaszcza w przypadku ubrań
jak bardzo usługi online mogą być lepsze i wygodniejsze
od usług fizycznych
poza kontaktem międzyludzkim który ci się przydaje
ale można sobie zawsze z kurierem pogadać
Pozdrawiamy kurierów
i ostatnią rzeczą
ostatnim takim trendem
który wydaje mi się
najbardziej naturalny
to jest to że cały czas rozwijasz
kanał sprzedaży cyfrowej
że cały czas myślisz
w jaki sposób to robić
gdzie jest kolejne miejsce gdzie możesz zdobyć
klientów
gdzie możesz zaoferować swoje
produkty
Tak jest
sprzedaż online tego typu
to jest taka kwestia
poboczna ale teraz przyszła mi do głowy
w związku z tym że wszystko prowadzisz bardzo wydajnie online
i to się odbywa w sieci
i to od razu się odbywa w formie dokumentów
to możesz bardzo sobie analitykę łatwo sprawdzić
tego wszystkiego i wiedzieć co się sprzedaje
w jakich porach
nie mówię o porach dnia tylko o porach roku
i możesz sobie podporządkować swój biznes pod to co działa
i iść w stronę
masz bardzo wyraźne wskazówki na temat tego
co warto robić i kiedy
ale to już jest tak
oddzielna obserwacja
Powiem szczerze że jakbym prowadził sklep
i sprzedawał coś to brałbym sobie do serduszka to że
na czacie odpiszesz
w czasie krótszym niż minuta
na maila 4 godziny i przez telefon 5 minut
przypominam że
odcinka jest
firma Allegro, właściwie platformy zakupowej
dla sprzedających i kupujących
online, zapraszamy do linka
w opisie
tam będziecie mieli wszystkie informacje
Pozdrawiamy bardzo serdecznie
do zobaczenia, trzymajcie się
cześć